# \[4. Thread] Exercise 풀이

[Operating System Concepts, 9th](https://www.wiley.com/en-gb/Operating+System+Concepts%2C+9th+Edition+International+Student+Version-p-9781118652794) 책에서 Ch4. Multithreaded Programming의 Exercise 풀이.

## \[4.2] 어떠한 상황에서 여러 커널 스레드를 사용한 멀티스레드 솔루션이 싱글 프로세서 시스템에서 동작하는 싱글 스레드 솔루션보다 더 성능이 좋은가?

커널 스레드는 device 관리, 메모리 관리, interrupt handling 등을 처리하게 된다. 

만약 커널 스레드가 하나라면, 한 커널 스레드가 page fault나 시스템 콜의 응답을 기다리는 상황에서 전체 process는 block된다.

그러나, 멀티 프로세서 환경에서 멀티 커널 스레드를 사용한다면, 블락된 커널 스레드를 다른 스레드로 스위칭시킬 수 있다.



## \[4.3] 다음 중 어떠한 요소가 멀티스레드인 프로세스에서 스레드 사이에 공유되는가?
```
a. 레지스터 값
b. 힙 메모리
c. 전역 변수
d. 스택 메모리
```

스레드끼리는 힙 메모리와 전역 변수를 공유하게 된다.

스레드는 각자의 thread state와 register value, stack memory를 갖는다. 


## \[4.4] 여러 유저 레벨 스레드를 사용하는 멀티스레드 솔루션이 싱글 프로세서 시스템보다 멀티 프로세서 시스템에서 더 좋은 성능을 갖는가?

여러 유저 레벨 스레드를 갖는 자체만으로는 멀티 프로세서 시스템이더라도 성능적으로 더 좋을 수 없다. 유저 레벨 스레드만으로는 멀티 프로세서 시스템 위에서 스레드들이 병렬적으로 수행되지 않기 때문이다. 

OS가 보기에 해당 프로세스는 하나의 스레드만 갖고 있는 것으로 보여진다. 따라서, 커널이 하나의 프로세서에 하나의 프로세스만 할당하므로, 한 번에 하나의 스레드만 동작하게 된다. 어떠한 스레드가 Blocking system call을 요청한다면, 전체 프로세스는 블락될 것이다. 

만약, OS 차원에서 스레드를 지원해주는 커널 스레드를 여러개 사용한다면 더 좋은 성능을 가졌을 수 있다. 커널이 같은 프로세스의 여러 스레드를 멀티 프로세서 시스템에 스케쥴링하여 병렬적으로 실행될 수 있기 때문이다. 

## \[4.6] parallelism 없이 concurrency가 있을 수 있는가? 

가능하다. parallelism은 한 번에 여러 task가 동시에 실행된다는 것을 말한다. concurrency는 여러 태스크가 진행되는 것을 말한다. 하나의 프로세서만 사용한다면, 여러 태스크가 병렬적으로 수행되지는 않는다. 그러나, 하나의 프로세서를 사용할 시간을 나눠서 여러 태스크를 실행시킬 수 있다. 따라서, parallelism 없이 concurrency가 가능하다.


## \[4.12] figure 4.16에 있는 프로그램은 Pthread API를 사용한다. line C와 line P의 결과값은 무엇인가?

```c
#include <pthread.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int value = 0;
void *runner(void* param);

int main(){
  pid_t pid;
  pthread_t tid;
  pthread_attr_t attr;

  pid = fork();

  if(pid == 0){ // child process
    pthread_attr_init(&attr);
    pthread_create(&tid, &attr, runner, NULL);
    pthread_join(tid, NULL);
    printf("CHILD : value = %d\n", value); // LINE C
  }else{ // parent process
    wait(NULL);
    printf("PARENT: value = %d\n", value); // LINE P
  }
}

void *runner(void* param){
  value = 5;
  pthread_exit(0);
 }
```

line C는 5, line P는 0이다.

이 프로그램은 부모 프로세스와 자식 프로세스로 나뉘고, 또다시 자식 프로세스는 하나의 thread를 만들어서 runner 함수를 수행하게 한다.

부모 프로세스가 자식 프로세스를 fork()하게 되면서, 두 프로세스의 메모리 영역은 나뉘게 된다. 따라서 자식 프로세스가 전역 변수인 `value`를 5로 바꾸더라도, 부모 프로세스의 메모리 영역에 있는 `value`는 여전히 0이다.

## \[4.13] 멀티 코어 시스템과 many-to-many 스레딩 모델인 멀티 스레드 프로그램이 있다고 하자. 프로그램에서 유저 레벨 스레드의 수는 시스템의 코어 수 보다 많다. 아래의 시나리오에서 퍼포먼스가 어떠할지에 대해 이야기하라.

- **a. 프로그램에 할당된 커널 스레드의 수가 코어 수보다 작다.**
	
	모든 프로세서에 커널 스레드가 스케쥴링되어 실행될 수 있다. 어떠한 프로세서는 idle한 상황이다. 
	
- **b. 프로그램에 할당된 커널 스레드의 수가 코어 수와 같다**

	모든 프로세서에 커널 스레드가 실행될 것이다. 만약 블락된 커널 스레드가 생기면, 그 스레드를 실행시키던 프로세서는 idle한 상황에 놓이게 된다.

- **c. 프로그램에 할당된 커널 스레드의 수가 코어 수보다 크고, 유저 레벨 스레드의 수보다 작다**

	모든 커널 스레드가 프로세서에 할당될 수 없다. 스케쥴링 정책에 따라, 커널 스레드들이 스케쥴되어 실행될 것이다. 예를 들어, 어떠한 커널 스레드가 블락되면, 그 프로세서에는 다른 스레드가 스위칭되어 실행될 것이다. 멀티 코어 시스템을 가장 잘 활용한 경우이다.
